# 3.2 标准库类型string

- 标准库类型**string**表示可变长的字符序列，使用string类型必须首先包含string头文件；作为标准库的一部分，string定义在命名空间std中。使用string类型：

  ```c++
  #include <string>
  using std::string;
  ```

## 3.2.1 定义和初始化string对象

- 如何初始化类的对象是由类本身决定的，一个类可以定义很多种初始化对象的方式。常用的初始化string对象的方式有以下几种：

  ```c++
  string s1;						    //默认初始化，s1是一个空字符串
  string s2 = s1;						//s2是s1的副本
  string s3 = "hiya";				 	//s3是"hiya"字面值的副本，但去掉了末尾的空字符
  string s4(10, 'c');					//s4是"cccccccccc"
  string s5(s1);					    //s5同s2
  ```

- **直接初始化和拷贝初始化**。如果使用等号（=）初始化一个变量，实际上执行的是拷贝初始化（copy initialization），编译器把等号右侧的初始值拷贝到新创建的对象中去。与之相反，如果不使用等号，则执行的是直接初始化（direct initialization）。

  *note：我目前并不清楚二者有什么真正的区别。*

## 3.2.2 string对象上的操作

- 一个类除了要规定初始化其对象的方式外，还要定义对象上所能执行的操作。其中，类既能定义通过函数名调用的操作，就像Sales_item类的isbn函数那样，也能定义<<、+等各种运算符在该类对象上的新含义，这和python当中的magic function类似。string类型的绝大部分操作可参见p77的表格。

- **读写string对象**。之前我们使用了标准库中的iostream来读写int、double等内置类型的值，同样，也可以使用IO操作符读写string对象，如：`cin >> s`。在执行读取操作时，string对象会自动忽略开头的空白并从第一个真正的字符开始读起，直到遇到下一处空白为止。

  和内置类型的输入输出操作一样，string对象的此类操作也是返回运算符左侧的对象作为表达式的值。因此，多个输入或者多个输出可以连在一起，如：`cout << s1 << s2 << endl;`。

- **读取未知数量的string对象**。下面的代码中，while语句的条件部分会在读取时检查输入流的情况，如果输入流有效，也就是说没遇到文件结束标记或非法输入，那么就判定为真。

  ```c++
  int main()
  {
  	string word;
  	while (cin >> word) // read until end-of-file
  		cout << word << endl; // write each word followed by a new line
  	return 0;
  }
  ```

- **使用getline读取一整行**。有时我们需要在最终得到的字符串中保留空白符，这时应该用**getline**函数代替原来的>>运算符。该函数的参数是一个输入流和一个string对象，返回的对象是它的流参数。在上面的代码中，我们可以在while语句的条件部分使用`getline(cin, line)`，得到类似的效果。注意getline还能传入第三个参数，delim，可更改默认的换行符

- **string的empty和size操作**：`string.empty()`   `string.size()`。

- **string::size_type类型**。size函数的返回值不是int或者unsigned，而是string::size_type类型，这时string类定义的与机器无关的配套类型。它是一个无符号类型的值，因此要注意不要混用该类型和带符号类型。

- **比较string对象**。

- **两个string对象相加**。

- **字面值和string对象相加**。标准库允许将字符字面值和字符串字面值转化成string对象，因此我们经常讲这样的字面值和string对象相加。注意，由于某些历史原因，也为了与C兼容，所以C++语言中的字符串字面值并不是标准库类型string的对象。如果要进行这样的加法，运算符两侧的运算对象至少有一个是string，不能两个都是字面值，编译器不支持字面值的相加。

  ```c++
  string s4 = s1 + ", "; // ok: adding a string and a literal
  string s5 = "hello" + ", "; // error: no string operand
  string s6 = s1 + ", " + "world"; // ok: each + has a string operand
  string s7 = "hello" + ", " + s2; // error: can't add string literals
  ```


## 3.2.3 处理string对象中的字符

- cctype头文件中定义了一些有用的库函数，用于获取某个字符的特性，比如是不是字母或者数字、是不是控制字符等。主要的函数名及其含义可参见p82表格。

- **使用C++版本的C标准库头文件**。C++标准库中除了定义C++语言特有的功能外，也兼容了C语言的标准库。C语言的头文件形如name.h，C++则将这些文件命名为cname。也就是去掉了.h后缀，而在文件名前添加了字母c，表示这是一个属于C语言标准库的头文件。因此cctype头文件和ctype.h头文件的内容是一样的，但从命名规范上更符合C++语言的要求。特别的，在名为cname的头文件中定义的名字从属于命名空间std，而定义在name.h的头文件中的则不然。

- **遍历每个字符**。C++提供了*range for*语句用来遍历给定序列中的每个元素：

  ```c++
  string str("some string");
  // print the characters in str one character to a line
  for (auto c : str) // for every char in str
      cout << c << endl; // print the current character followed by a newline
  ```

  如果要改变序列中每个元素，则必须把循环变量定义为引用类型：

  ```c++
  for (auto c : s) // for every char in s
      if (ispunct(c)) // if the character is punctuation
          ++punct_cnt; // increment the punctuation counter
  ```

- **使用下标访问元素**。C++并不检查你给出的下标是否合法，如果你使用了超出范围的下标，就会产生不可预知的后果。为了保证下标非负，最好将下标声明为string::size_type类型，如果给出带符号类型的下标也将被自动转换成string::size_type类型。