# 6.5 特殊用途语言特性

- 本节介绍三种函数相关的语言特性：默认实参、内联函数和constexpr函数。

## 1. 默认实参

- 和Python的类似
- 同名的局部变量不会覆盖参数的默认值，但同名的非局部变量会覆盖。用作默认实参的名字在函数声明所在的作用域内解析，而这些名字的求值过程发生在调用时。

## 2. 内联函数和constexpr函数

- 函数调用有开销，内联函数是程序员向编译器请求对该函数进行优化以减小开销的方式，但编译器可以忽略这个请求。

- constexpr函数是指能用于常量表达式的函数，定义constexpr函数要遵循几项约定：函数的返回值和所有形参的类型都得是字面值类型，即算术类型、引用和指针，并且函数体内只有一条return语句。

  允许constexpr函数的返回值并非一个常量：

  ```c++
  constexpr size_t scale(size_t cnt) { return new_sz() * cnt; }
  ```

  当scale的实参是常量表达式的时候，它的返回值也是常量表达式；实参是变量的时候，返回值就不是一个常量表达式。constexpr函数可以用在需要和不需要常量表达式的情况下，当用在需要常量表达式的上下文中时，如数组下标，编译器负责检查函数的结果是否符合要求。

  ```c++
  int arr[scale(2)]; // ok: scale(2) is a constant expression
  int i = 2; // i is not a constant expression
  int a2[scale(i)]; // error: scale(i) is not a constant expression
  ```

## 3. 调试帮助

- assert(expr); 这个预处理宏依赖NDEBUG这个预处理变量，而很多编译器都提供了在编译时定义预处理变量的功能，也就能再开发和测试的时候，自由选择assert语句是否有效。如果要设置为无效，只需要定义NDEBUG这个预处理变量即可。

- 我们自己有也可以根据NDEBUG和编译器提供的几个有用的几个变量来帮助调试程序，这些变量包括：

  `_ _FILE_ _`、`_ _func_ _`、`_ _LINE_ _`、`_ _TIME_ _`和`_ _DATE_ _`。示例：

  ```c++
  void print(const int ia[], size_t size)
  {
  #ifndef NDEBUG
      // _ _func_ _ is a local static defined by the compiler that holds the function's name
      cerr << _ _func_ _ << ": array size is " << size << endl;
  #endif
      // ...
  ```

  ```c++
  if (word.size() < threshold)
      cerr << "Error: " << _ _FILE_ _
      << " : in function " << _ _func_ _
      << " at line " << _ _LINE_ _ << endl
      << " Compiled on " << _ _DATE_ _
      << " at " << _ _TIME_ _ << endl
      << " Word read was \"" << word
      << "\": Length too short" << endl;
  ```

  