# 7.1 定义抽象数据类型

- 在C++语言中，我们使用类定义自己的数据类型。通过定义新的数据类型来反映待解决问题中的各种概念，可以使我们更容易编写、调试和修改程序。类的运用使我们把对象的具体实现和对象所能执行的操作分离开来。
- 类的基本思想是**数据抽象（data abstraction）**和**封装（encapsulation）**。数据抽象是一种依赖于接口和实现分离的编程技术。类的接口包括用户所能执行的操作；类的实现则包括类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数。封装是类的接口和实现分离的途径。

## 7.1.1 设计Sales_data类

- 略。

## 7.1.2 定义改进的Sales_data类

```c++
struct Sales_data {
	// new members: operations on Sales_data objects
	std::string isbn() const { return bookNo; }
	Sales_data& combine(const Sales_data&);
	double avg_price() const;
	// data members are unchanged from § 2.6.1 (p. 72)
	std::string bookNo;
	unsigned units_sold = 0;
	double revenue = 0.0;
};

// nonmember Sales_data interface functions
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
```

- 定义和声明成员函数的方式与普通函数差不多。成员函数的声明必须放在类的内部，它的定义则既可以在类的内部也可以在类的外部。而作为接口组成部分的非成员函数，它们的定义和声明都在类的外部。

- 先看isbn函数：`std::string isbn() const { return bookNo; }`。

  当我们以total.isbn()的方式调用成员函数时，该成员函数返回了total对象的bookNo变量，那这是怎么做到的呢？实际上，成员函数通过一个名为**this**的额外的隐式参数来访问调用它的那个对象，这个**this**在调用时会通过调用对象的内存地址来初始化。所以，`total.isbn()`可以被视为被编译器重写成了如下的形式：`Sales_data::isbn(&total)`。（这也说明编译器不会在每个类的实例对象中都存储一份成员函数的代码，而是单独存储唯一一份函数的执行代码，并通过隐式的包含实例对象地址的this参数，来区分不同实例对象上的成员函数的调用。）因为this的目的总是指向“这个”对象，所以this是一个常量指针。

- isbn函数中另一个关键之处是紧随参数列表之后的const关键字，这里，const的作用是修改隐式this参数的底层const属性。默认情况下，this的类型是指向非常量对象的常量指针，例如对应isbn而言，它的函数原型可以被看做是`std::string Sales_data::isbn(Sales_data *const this)`。这有一个问题就是，当我们以`Sales_data::isbn(&total)`的形式调用它的时候，如果total是一个常量对象，就GG了，因为非常量指针不能指向常量对象。为了解决不能在常量对象上调用普通的成员函数的问题，我们就把那个普通的成员函数，改为常量成员函数，方法就是参数列表后面加的const。这个方法是C++语言专门提供的，这个const表示this是一个指向常量的指针。最终，isbn的形式可以理解为：

  ```c++
  // pseudo-code illustration of how the implicit this pointer is used
  // this code is illegal: we may not explicitly define the this pointer ourselves
  // note that this is a pointer to const because isbn is a const member
  std::string Sales_data::isbn(const Sales_data *const this)
  {
  	return this->isbn;
  }
  ```

- 编译器分两步处理类：首先编译成员的声明，然后编译成员函数体。因此成员函数体可以随意使用类中的其他成员，而无须在意这些成员出现的次序。

- **在类的外部定义成员函数**。下面的代码中使用了作用域运算符，编译器一看到这个东西就知道avg_price是定义在Sales_data类中的，同时函数体中使用的revenue这样的变量也被视为是对应的Sales_data的成员。注意，空形参列表后面也需要加const，以和类内部的声明保持一致。

  ```c++
  double Sales_data::avg_price() const {
  	if (units_sold)
  		return revenue / units_sold;
  	else
  		return 0;
  }
  ```

- **返回this对象的函数**。下面的代码再次强调了一点：我们无须使用隐式的this指针访问函数调用者的某个具体成员，要用也是把调用函数的对象当成一个整体访问。

  ```c++
  // 解引用this，然后返回Sales_data类的引用：Sales_data&
  Sales_data& Sales_data::combine(const Sales_data &rhs)
  {
  	units_sold += rhs.units_sold; // add the members of rhs into
  	revenue += rhs.revenue; // the members of ''this'' object
  	return *this; // return the object on which the function was called
  }
  ```

## 7.1.3 定义类相关的非成员函数

- 一般来说，如果非成员函数是类接口的组成部分，则这些函数的声明应该与类在同一个头文件内。在这种方式下，用户使用接口的任何部分都只需要引入一个文件。

- 定义read和print函数：

  ```c++
  istream &read(istream &is, Sales_data &item)
  {
  	double price = 0;
  	is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
  	item.revenue = price * item.units_sold;
  	return is;
  }
  
  ostream &print(ostream &os, const Sales_data &item)
  {
  	os << item.isbn() << " " << item.units_sold << " "
  		<< item.revenue << " " << item.avg_price();
  	return os;
  }
  ```

  **注意：IO类型是不能被拷贝的，所以上面两个函数接受的参数以及返回类型都是引用。而且，因为读取和写入的操作会改变流的内容，所以两个参数接受的都是普通引用，而非对常量的引用。**

  

  定义add函数：

  ```c++
  Sales_data add(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs)
  {
  	Sales_data sum = lhs; // copy data members from lhs into sum
  	sum.combine(rhs); // add data members from rhs into sum
  	return sum;
  }
  ```

## 7.1.4 构造函数

- 每个类都分别定义了它的对象被初始化的方式，类通过一个或几个特殊的成员函数来控制其对象的初始化过程，这些函数叫做构造函数。构造函数的任务是初始化类对象的数据成员，无论何时只要类的对象被创建，就会执行构造函数。

- 不同于其他成员函数，构造函数是不能被声明为const成员函数的。（显而易见啊，const是修饰this的，你如果this这个对象不让构造函数动，那this这个对象还怎么初始化。）

- **默认构造函数**。如果你的类没有定义任何默认构造函数，那编译器将会添加一个默认构造函数，如果类中成员存在类内初始值，它就用类内初始值初始化成员，否则，默认初始化成员。

  有以下几个原因，我们可能不能依赖默认构造函数：

  - 编译器只有在我们没有定义任何构造函数的时候才会替我们生成一个默认构造函数，一旦我们定义了一些其他的构造函数，除非我们自己再定义一个默认构造函数，否则类将没有默认构造函数。**没有默认构造函数的类型，是不能被默认初始化的！**
  - 默认构造函数的执行结果不是我们想要的。定义在块中的内置类型或复合类型（比如数组和指针）的对象如果被默认初始化，则它们的值时未定义的。**你是不是想要未定义的值？给这些类型赋个初始值考虑一下？**
  - 编译器无法生成默认构造函数。如果类包含某个其他类型的成员，而这个其他类型的成员没有默认构造函数，那么编译器将无法初始化该成员。这种情况下，就只有我们自己定义默认构造函数了。

- Sales_data的构造函数：

  ```c++
  struct Sales_data {
  	// constructors added
  	Sales_data() = default;
  	Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) { }
  	Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p) :
  		bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) { }
  	Sales_data(std::istream &);
  	// other members as before
  	std::string isbn() const { return bookNo; }
  	Sales_data& combine(const Sales_data&);
  	double avg_price() const;
  	std::string bookNo;
  	unsigned units_sold = 0;
  	double revenue = 0.0;
  };
  ```

  - **Sales_data() = default;**：这一行目的就是说我们既需要其他构造函数，也需要默认构造函数。

  - ：和 { 之间的东西是**构造函数初始值列表**，在这个区域，如果你省略了某些成员，比如上面第二个构造函数只有bookNo(s)，其他成员将以与默认构造函数相同的方式隐式初始化。

  - **在类外部定义构造函数**：

    ```c++
    Sales_data::Sales_data(std::istream &is)
    {
    	read(is, *this); // read will read a transaction from is into this object
    }
    ```

    这里，构造函数初始值列表是空的，意味着Sales_data类bookNo，units_sold和revenue都将以与默认构造函数相同的方式初始化。当这个构造函数开始执行的时候，bookNo是空string对象，而units_sold和revenue将是0。

## 7.1.5 拷贝、赋值和析构

- 除了定义类的对象如何初始化，类还需要控制拷贝、赋值和销毁对象时发生的行为。拷贝：初始化变量以及以值的方式传递或返回一个对象等；赋值：使用赋值运算符时；销毁：局部对象在创建它的块结束时销毁，vector对象或数组销毁时存储在其中的对象也会被销毁。**如果我们不主动定义这些操作，则编译器将替我们合成**。例如，针对Sales_data对象，实际是发生bookNo、units_sold和revenue的分别拷贝赋值。
- 和构造函数一样，尽管编译器有时能替我们完成有关拷贝、赋值和销毁的操作，但有时也不能。特别地，当类需要分配类对象之外的资源时，合成版本常常会失效。（目前还不理解）。