# 7.3 类的其他特性

## 7.3.1 类成员再探

- 除了定义数据和函数成员之外，类还可以自定义某种类型在类中的别名。由类定义的类型名字和其他成员一样存在访问限制，可以是public或者private中的一种。但这种**类型成员**和普通成员有所区别，它必须在使用位置之前声明。
- **可变数据成员**。在变量的声明前加入mutable关键字可以声明一个可变数据成员，一个可变数据成员永远不会是常量，即便它是常量对象的成员。所以，哪怕是在const成员函数中，我们也可以改变可变数据成员的值。一个典型的用例是：使用可变数据成员记录函数调用的次数。
- **再次强调：当我们提供一个类内初始值的时候，必须以等号或者花括号的形式。**
- 当我们把自己定义的类放在一个头文件中时，这个类如果有显式声明的内联函数，那么该内联函数也必须定义在此头文件中；其他非内联的成员函数不要求一定在此头文件中定义。

## 7.3.2 返回*this的成员函数

- 复习：函数的返回过程实际上是用函数的返回值去初始化函数声明指定类型的临时变量，这种初始化等价于使用的=号的对应形式，如`Type temp = return_value;`，执行的是**拷贝初始化**。如果不想执行拷贝操作，返回类型应该声明为引用，如`Type &temp = return_value;`。
- 对于书中的`Screen`对象而言，它的某些成员函数返回的就是Screen类型的引用，以支持对同一对象进行如下的链式调用：`myScreen.move(4, 0).set('#');`。
- 之前我们将成员函数定义为const是为了令其既支持非常量对象的调用，也支持常量对象的调用。但const成员函数如果返回的是*this，那么其类型是常量引用，就无法支持上面那种链式调用了。解决这个问题的方法仍然是重载。两个成员函数根据它们是否是cosnt的，能够构成重载，就和参数是否具有底层const够成重载一样。这样一来，因为非常量版本的函数对应常量对象是不可用的，所以我们只能在一个常量对象上调用const成员函数。另一方面，虽然可以在非常量对象上调用常量版本或非常量版本，但显然此时常量版本是一个更好的匹配。
- *tip：这一节两种display函数基于const做了重载，但都用到了一个do_display函数，这个do_display函数只有很简单的一行代码，那为什么要把很简单代码封装成函数呢？*
  - *避免在多处使用相同的代码；*
  - *预期随着类的规模发展，原来简单的逻辑可能变得复杂；*
  - *我们可能需要在开发过程中给那个简单逻辑添加调试信息；*
  - *这个额外的函数调用不会增加任何开销，因为在类内部它被隐式声明为了内联的。*
- 之前说过，一般不会显式地使用this，即便使用也是为了获取这个对象本身，而不是通过它去访问某个具体的成员。但有时我们确实需要这样做：为了将同名的形式参数和数据成员区分！

## 7.3.3 类类型

- 只有当类全部完成后类才算被定义，所以一个类的成员不能是该类自己。然而，一旦一个类的名字出现过后，它就被认为是声明过了，因此类允许包含指向它自身的引用或指针。

- 有时，为了交叉索引，我们可能需要使用前向声明来声明类而不定义它，`class SomeClass`，这样声明过后，我们就可以定义指向该类的引用或指针了。

- 定义一对类X和Y，其中X包含一个指向Y的指针，而Y包含一个类型为X的对象：

  ```c++
  class Y;
  
  class X {
      Y* y = nullptr;
  };
  
  class Y {
      X x;
  };
  ```

## 7.3.4 友元再探

- 之前，我们的Sales_data类把三个普通的非成员函数作为友元，以赋予这些函数对Sales_data类私有成员的访问权限。类还可以把其他的类定义成友元，也可以把其他类的成员函数定义成友元。

- **类之间的友元关系**。Window manager是管理Screen的类，它可能需要有一个clear成员函数，其功能需要能够访问Screen的私有变量。在Screen类中，将Window_mgr类作为它的友元：

  ```c++
  class Screen {
  	// Window_mgr members can access the private parts of class Screen
  	friend class Window_mgr;
  	// ... rest of the Screen class
  };
  ```

- **令成员函数作为友元**。如果Window manager这个类中只有clear这个成员函数需要访问Screen的私有变量，那么我们可以单独将这个成员函数声明为Screen的友元：

  ```c++
  class Screen {
  	// Window_mgr::clear must have been declared before class Screen
  	friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);
  	// ... rest of the Screen class
  };
  ```

  ***注意这里需要组织好Window_mgr和Screen类的程序结构：***

  - ***首先要定义Window_mgr类，其中声明clear函数。此时，我们无法定义它，因为它需要使用Screen的私有成员，而Screen还未定义。***
  - ***然后定义Screen，其中包含clear的友元声明。***
  - ***最后定义clear，因为此时它才能使用Screen的成员。***

- **函数重载和友元**。尽管重载函数的名字相同，但它们仍然是不同的函数。因此，如果一个类想把一组函数声明成它的友元，它需要对这组函数中的每一个分别声明。

- **友元声明和作用域**。友元的作用仅仅是影响访问权限，它本身并非普通意义上的声明，当然也就不能被当做一个函数声明。举个例子，我们即便在某个类中定义了一个友元函数，该友元函数不要说对类外作用域，就是对类中的其他成员来说，都是不可见的。**因为友元语句不是函数声明**。你仍然需要在某个地方补充一个标准函数声明。

  ```c++
  struct X {
  	friend void f() { /* friend function can be defined in the class body */}
  	X() { f(); } // error: no declaration for f
  	void g();
  	void h();
  };
  void X::g() { return f(); } // error: f hasn't been declared
  void f(); // declares the function defined inside X
  void X::h() { return f(); } // ok: declaration for f is now in scope
  ```



Screen 和 Window_mgr两个类的源码：

```c++
#pragma once

#include <string>
#include <iostream>
#include <vector>

class Screen;

class Window_mgr {
public:
	using ScreenIndex = std::vector<Screen>::size_type;
	void clear(ScreenIndex);
private:
	std::vector<Screen> screens;
};


class Screen {
	friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);
public:
	typedef std::string::size_type pos;

	Screen() = default;
	Screen(pos ht, pos wd, char c) : height(ht), width(wd), contents(ht * wd, c) {}

	char get() const {
		return contents[cursor];
	}
	inline char get(pos ht, pos wd) const;
	Screen &move(pos r, pos c);
	Screen &set(char);
	Screen &set(pos, pos, char);

	Screen &display(std::ostream &os) {
		do_display(os); return *this;
	}
	
	const Screen &display(std::ostream &os) const {
		do_display(os); return *this;
	}


private:
	pos cursor = 0;
	pos height = 0, width = 0;
	std::string contents;

	void do_display(std::ostream &os) const {
		os << contents;
	}
};

inline void Window_mgr::clear(ScreenIndex i) {
	if (i >= screens.size()) return;
	Screen &s = screens[i];
	s.contents = std::string(s.height * s.width, ' ');
}
inline
Screen &Screen::move(pos r, pos c) {
	pos row = r * width;
	cursor = row + c;
	return *this;
}

char Screen::get(pos r, pos c) const {
	pos row = r * width;
	return contents[row + c];
}

inline Screen &Screen::set(char c) {
	contents[cursor] = c;
	return *this;
}

inline Screen &Screen::set(pos r, pos col, char ch) {
	contents[r * width + col] = ch;
	return *this;
}


```

